### 2024-12-17 section4_2.tex
update

\subsection{実験方法}
\subsubsection{利用したデータセット}
動画音声データセットには，先行研究\cite{taguchi,esaki}で収録されたもののうち，ATR音素バランス文\cite{atr}を読み上げたデータを利用した．このデータセットは、男女2人ずつから収録された合計4人分のデータから構成される。分割は，AからHセットを学習データ，Iセットを検証データ，Jセットをテストデータとした．各分割ごとの文章数を表~\ref{sec4:tab:dataset_info}に示す．

@@

2つ目の練習試行（明瞭性）および3つ目の本番試行（明瞭性）では，音声の明瞭性の評価を実施した．初めに練習試行で実験内容を把握してもらい，その後本番施行を行う流れとした．練習施行は何度でも実施可能とし，本番試行は1回のみ実施可能とした．評価項目について，明瞭性は「話者の意図した発話内容を，1回の発話でどの程度聞き取ることができたか」を評価するものとした．実際の評価プロセスは以下の3段階で構成した．
\begin{enumerate}
    \item 提示された音声サンプルを1回再生し，発話内容を聞き取る．
    \item 「発話内容を表示」ボタンを押し、本来の発話内容を表示する。
    \item 聴取者が想定していた発話内容と本来の発話内容を照らし合わせ，音声の聞き取りやすさを5段階評価する．
\end{enumerate}
5段階評価の回答項目は以下のようにした．
\begin{enumerate}
    \item 全く聞き取れなかった
    \item ほとんど聞き取れなかった
    \item ある程度聞き取れた
    \item ほとんど聞き取れた
    \item 完全に聞き取れた
\end{enumerate}
実験に利用した音声サンプルについて，練習試行では検証データであるATR音素バランス文のIセット，本番試行ではテストデータであるATR音素バランス文のJセットを用いた．被験者ごとの評価サンプルの割り当て方法をアルゴリズム\ref{sec4:algo:sample-assignment-int}に示す．$\text{sentences}$は文章のリスト，$\text{methods}$が手法のリスト，$\text{speakers}$が話者のリスト，$\numUpper_{\text{p}}$が被験者総数である．各被験者について，初めに$\text{sentences}$と$\text{methods}$をランダムにシャッフルし，それから順に$\text{sentence}, \text{method}, \text{speaker}$を決めて，対応した音声サンプルを選択した．この方法では，2つのことに注意した．1つ目は，各被験者がユニークな発話内容を評価することである．各音声サンプルの評価の際に本来の発話内容が分かるため，これを知った上で同じ発話内容のサンプルを評価すると，音声自体の明瞭性に関わらず発話内容がわかってしまい，評価に影響を与える可能性がある．これを避けるため，評価サンプルは全て異なる発話内容にした．2つ目は，各手法がなるべく均等な回数出現することである．今回の実験は手法の比較を目的としたため，各被験者がすべての手法をなるべく均等な回数評価できるようにした．また，評価時に音声サンプルを1回だけ聞けるようにしたことについて，代用音声をコミュニケーションツールとして利用する場面を想定したとき，会話において何度も聞き返されることは利用者のストレスになると考えられる．よって，本実験では1回の発話で意図した発話内容をどの程度聞き取ってもらえるかを聞き取りやすさとして評価したいと考え，この制限を設けた．
\begin{algorithm}
    \caption{被験者に対する評価サンプル割り当て方法（明瞭性）}
    \label{sec4:algo:sample-assignment-int}
    \begin{algorithmic}[1]
        \State \textbf{Input:} $\text{sentences, methods, speakers}, \numUpper_{\text{p}}$
        \State $\text{allAssignments} = \{\}$
        \For{$\text{participantId} = 0 \text{ to } \numUpper_{\text{p}} - 1$}
        \State $\text{assignments} = []$
        \State $\text{Randomly shuffle sentences}$
        \State $\text{Randomly shuffle methods}$
        \For{$i = 0 \text{ to } \text{len}\lr{\text{sentences}} - 1$}
        \State $\text{sentence} = \text{sentences}\lrsq{i}$
        \State $\text{method} = \text{methods}\lrsq{i \bmod \text{len}\lr{\text{methods}}}$
        \State $\text{speaker} = \text{Randomly select from speakers}$
        \State $\text{Append } \lrsq{\text{sentence}, \text{method}, \text{speaker}} \text{ to assignments}$
        \EndFor
        \State $\text{allAssignments}\lrsq{\text{participantId}} = \text{assignments}$
        \EndFor
        \State \Return $\text{allAssignments}$
    \end{algorithmic}
\end{algorithm}

@@

また，オンラインでの評価は効率よく数多くの方に評価していただけるという点でメリットがあるが，オフラインでの評価と比較して実験環境を制御することが難しく，評価品質が低下する恐れがある．これに対して，本実験では先行研究\cite{kirkland2023stuck}を参考に，評価サンプル中にダミー音声を混入させることで対策を講じた．ダミー音声は本研究で得られた合成音声とは無関係に，gTTSというライブラリを用いて生成したサンプルである．明瞭性評価では
\begin{quote}
    これはダミー音声です．明瞭性は「3: ある程度聞き取れた」を選択してください．
\end{quote}
のような発話内容の音声を，類似性評価では
\begin{quote}
    これはダミー音声です．類似性は「3: やや似ていた」を選択してください．
\end{quote}
のような発話内容の音声を提示した．「3: ある程度聞き取れた」や「3: やや似ていた」の部分は，5段階評価の回答項目からランダムに選択した．被験者には，ダミー音声が提示された場合はその音声自体の明瞭性や類似性とは無関係に，必ず音声で指定された評価値を選択するよう伝えた．練習試行では1つ、本番試行では2つ混入させ、本番試行でダミー音声に対する評価値を誤った被験者については，適当に回答した恐れがあると判断し，最終的な統計処理には用いなかった．

>>>>

\subsection{実験方法}
\subsubsection{利用したデータセット}
動画音声データセットには，先行研究\cite{taguchi,esaki}で収録されたもののうち，ATR音素バランス文\cite{atr}を読み上げたデータを利用した．このデータセットは，男女2人ずつから収録された合計4人分のデータから構成される．分割は，AからHセットを学習データ，Iセットを検証データ，Jセットをテストデータとした．各分割ごとの文章数を表~\ref{sec4:tab:dataset_info}に示す．

@@

2つ目の練習試行（明瞭性）および3つ目の本番試行（明瞭性）では，音声の明瞭性の評価を実施した．初めに練習試行で実験内容を把握してもらい，その後本番施行を行う流れとした．練習施行は何度でも実施可能とし，本番試行は1回のみ実施可能とした．評価項目について，明瞭性は「話者の意図した発話内容を，1回の発話でどの程度聞き取ることができたか」を評価するものとした．実際の評価プロセスは以下の3段階で構成した．
\begin{enumerate}
    \item 提示された音声サンプルを1回再生し，発話内容を聞き取る．
    \item 「発話内容を表示」ボタンを押し，本来の発話内容を表示する．
    \item 聴取者が想定していた発話内容と本来の発話内容を照らし合わせ，音声の聞き取りやすさを5段階評価する．
\end{enumerate}
5段階評価の回答項目は以下のようにした．
\begin{enumerate}
    \item 全く聞き取れなかった
    \item ほとんど聞き取れなかった
    \item ある程度聞き取れた
    \item ほとんど聞き取れた
    \item 完全に聞き取れた
\end{enumerate}
実験に利用した音声サンプルについて，練習試行では検証データであるATR音素バランス文のIセット，本番試行ではテストデータであるATR音素バランス文のJセットを用いた．被験者ごとの評価サンプルの割り当て方法をアルゴリズム\ref{sec4:algo:sample-assignment-int}に示す．$\text{sentences}$は文章のリスト，$\text{methods}$が手法のリスト，$\text{speakers}$が話者のリスト，$\numUpper_{\text{p}}$が被験者総数である．各被験者について，初めに$\text{sentences}$と$\text{methods}$をランダムにシャッフルし，それから順に$\text{sentence}, \text{method}, \text{speaker}$を決めて，対応した音声サンプルを選択した．この方法では，2つのことに注意した．1つ目は，各被験者がユニークな発話内容を評価することである．各音声サンプルの評価の際に本来の発話内容が分かるため，これを知った上で同じ発話内容のサンプルを評価すると，音声自体の明瞭性に関わらず発話内容がわかってしまい，評価に影響を与える可能性がある．これを避けるため，評価サンプルは全て異なる発話内容にした．2つ目は，各手法がなるべく均等な回数出現することである．今回の実験は手法の比較を目的としたため，各被験者がすべての手法をなるべく均等な回数評価できるようにした．また，評価時に音声サンプルを1回だけ聞けるようにしたことについて，代用音声をコミュニケーションツールとして利用する場面を想定したとき，会話において何度も聞き返されることは利用者のストレスになると考えられる．よって，本実験では1回の発話で意図した発話内容をどの程度聞き取ってもらえるかを聞き取りやすさとして評価したいと考え，この制限を設けた．
\begin{algorithm}
    \caption{被験者に対する評価サンプル割り当て方法（明瞭性）}
    \label{sec4:algo:sample-assignment-int}
    \begin{algorithmic}[1]
        \State \textbf{Input:} $\text{sentences, methods, speakers}, \numUpper_{\text{p}}$
        \State $\text{allAssignments} = \{\}$
        \For{$\text{participantId} = 0 \text{ to } \numUpper_{\text{p}} - 1$}
        \State $\text{assignments} = []$
        \State $\text{Randomly shuffle sentences}$
        \State $\text{Randomly shuffle methods}$
        \For{$i = 0 \text{ to } \text{len}\lr{\text{sentences}} - 1$}
        \State $\text{sentence} = \text{sentences}\lrsq{i}$
        \State $\text{method} = \text{methods}\lrsq{i \bmod \text{len}\lr{\text{methods}}}$
        \State $\text{speaker} = \text{Randomly select from speakers}$
        \State $\text{Append } \lrsq{\text{sentence}, \text{method}, \text{speaker}} \text{ to assignments}$
        \EndFor
        \State $\text{allAssignments}\lrsq{\text{participantId}} = \text{assignments}$
        \EndFor
        \State \Return $\text{allAssignments}$
    \end{algorithmic}
\end{algorithm}

@@

また，オンラインでの評価は効率よく数多くの方に評価していただけるという点でメリットがあるが，オフラインでの評価と比較して実験環境を制御することが難しく，評価品質が低下する恐れがある．これに対して，本実験では先行研究\cite{kirkland2023stuck}を参考に，評価サンプル中にダミー音声を混入させることで対策を講じた．ダミー音声は本研究で得られた合成音声とは無関係に，gTTSというライブラリを用いて生成したサンプルである．明瞭性評価では
\begin{quote}
    これはダミー音声です．明瞭性は「3: ある程度聞き取れた」を選択してください．
\end{quote}
のような発話内容の音声を，類似性評価では
\begin{quote}
    これはダミー音声です．類似性は「3: やや似ていた」を選択してください．
\end{quote}
のような発話内容の音声を提示した．「3: ある程度聞き取れた」や「3: やや似ていた」の部分は，5段階評価の回答項目からランダムに選択した．被験者には，ダミー音声が提示された場合はその音声自体の明瞭性や類似性とは無関係に，必ず音声で指定された評価値を選択するよう伝えた．練習試行では1つ，本番試行では2つ混入させ，本番試行でダミー音声に対する評価値を誤った被験者については，適当に回答した恐れがあると判断し，最終的な統計処理には用いなかった．
